[gergin müzik]
[deniz sesi gelir]
[suya dalar]
[baloncuk, derin su sesi gelir]
[boğuk bağırışlar]
-[denizci 1] Ortala! Su var! Ortala!
-[denizci 2] Serbest!
[denizci] Yukarı yükselt!
-[denizci] Aydın, gel!
-[Aydın] Ne var?
[denizci] Bastır, bastır, bastır orayı!
Hadi!
Hadi bastır, bastır! Tutmuyor, açıyor!
[denizci] Bastır, yüklen! Bastır!
Akıyor! Orada işte! Tut, tut! Bulduk.
[Umut] Hey!
Su girdi!
-[denizci 3] Ya devam et.
-[denizci 4] Nerede? Gördüm onu!
Nerede?
-[bağırışlar]
-Olmuyor! Bas! Bas!
Durduramıyorum!
-[Cem] Arman! Arman!
-Allah kahretsin!
Olmuyor, kapak lazım.
Su çok tazyikli geliyor.
[Arman] Engel olamıyorum.
Su almaya devam ediyoruz.
Kaynak makinesi nerede?
Yara savunma partisi, baş torpidoya!
-Emredersiniz Komutanım!
-Geldi mi kaynak makinesi?
Yara savunma parti, baş torpidoya!
Tekrar ediyorum.
[bağırışlar]
-[bağırarak] Lan yavaş! Yavaş ol!
-Tut! Al! Hadi koş!
Kaç metredeyiz?
50 metre.
İyi misin?
Hocam, denizin kaç metre altındayız?
Bilmiyorum Rana'cığım.
Basıncın altında patlamayız, değil mi?
Bence patlasaydık şimdiye kadar patlardık.
[çarpma sesi]
Tamam, sakin ol. Ben
bir bakıp geleceğim.
Burada bekle, tamam mı?
[denizci] Durma, orada durma!
[bağırarak] Yara savunma partisine
yol açın!
Yara savunma partisine yol açın! Aç! Aç!
[bağırışlar]
[denizci] Çek vanayı.
Çek vanayı.
-Dayan.
-[su sesi]
[Arman] Umut, ayağınla bastır.
[denizci] Bastır, oo bastır! Haydi!
Aa!
Ah, yoruldum!
-Sağdaki ilk kol!
-[Umut] Hey, hey!
[denizci 1] Lan, lan, su alma!
İttiriyor!
Bu kadar yetmez!
Bir tane daha.
[çığlık]
Bakın!
[kapıya vurur] Siktir.
Şş, hayırdır koçum?
-Pardon birader.
-He? Babanın malı mı lan bu?
Pardon dedik ya birader.
-Oğlum bak, seni öldürürüm.
-[nida]
[İngilizce] Hey, hey, hey. Bırak onu! Hey!
-Oğlum, elinize kolunuza hâkim olun.
[öksürür]
İyi misin? Hey.
[İngilizce] Rahat bırak! [haykırır]
[Umut] Alarmı durdur.
Olmuyor. Kapanmıyor.
Bunlar da bir boka yaramıyor. Sezgin,
başka yerde hasar var mı koçum?
Başka hasar yok Komutanım.
E, neden olmuyor o zaman?
[nefes nefese]
Dışarıdan gelen basınçlı su.
O yüzden tutmuyor.
Hava tazyiki yetmiyor.
Böyle olmayacak.
Boşuna zaman kaybediyoruz.
Başka bir yolu yok mu?
[nefes nefese]
Var ama içeriden görünmüyor.
Nasıl?
Saçmalama Arman.
Sen şaka yapıyorsun herhâlde, değil mi?
Yani… Sence şaka yapıyor gibi
bir hâlimiz mi var? [nefes]
Yakamoz daha fazla dayanamaz.
Ne yapacaksak şimdi yapmamız lazım.
Biz şu anda kaç metredeyiz,
siz farkında mısınız ya?
56 metre. Yapabilir misin?
[nefes] İmkânsız değil.
İmkânsız değil. Çok riskli.
Risk mi? Ya bu bile bile ölüme gitmek
resmen. Dalga mı geçiyorsunuz siz?
Defne. [nefes nefese]
Şu hâlimize baksana.
Başka çaremiz var mı sence? [nefes]
Yok.
Tamam, o zaman yalnız dalma.
Yanında biri olsun.
Defne haklı. Dışarısı zifiri karanlık.
Ekipmanlarla hem yüzüp
hem kaynak yapamazsın. [nefes]
Acil bir durumda
yanında biri olmalı. [nefes nefese]
Var mı aranızda
teknik olarak bilgisi yeten?
[burun çeker, nefes nefese]
Hepimizin az çok dalış eğitimi var tabii
ama bu iş için yetmez.
Sana bir şampiyon lazım.
[ağlar]
[burun çeker, nefes]
[duygusal müzik]
[ağlar]
[burun çeker]
[nefes]
[ağlar]
[kapı çalınır]
Kız daha babasını yeni kaybetti.
Böyle bir işin altından
kalkabilecek mi? Emin misin?
[nefes nefese]
Bir şey olursa sorumlusu sensin.
[Umut] Yonca, konuşmamız lazım.
[nefes]
[burun çeker]
Harekât Subayı!
[gergin müzik]
Niye hep böyle yapıyorsun?
Neyi hep böyle yapıyorum?
Niye izin vermiyorsun?
Ya bırak, bir kere de başkaları halletsin.
Bu, senin bildiğin dalışlar gibi değil.
Hepimizin sorumluluğu
senin üstünde. Farkındasındır umarım.
Nasıl olmuş kıyafetim?
[Yonca] Arman, tamam mısın?
Tamamım.
Her şey hazır mı Komutanım?
Bitti mi hocam?
Görevimin başına dönebilir miyim?
Yürü, hadi. Dikkat et. [cıkslar]
[Yonca] Dışarısı karanlık.
Biz gözüm hep sende olacak.
Senin de öyle olsun.
Dalış bilgisayarını,
hava seviyeni sürekli kontrol et.
Eğer rezerv havaya düşersen
hemen fenerinle haber veriyorsun,
geri dönüyoruz.
Tamam.
Saat hâlâ erken.
-Yukarıda güneş var, unutmayın.
-[Yonca] Tamam.
Afotik zon sınırı da uzağınızda değil.
10 dakikanız var.
Bu seviyede daha fazla dalarsanız
vurgun yersiniz.
Geri gelince üstüvanenin
oradaki mikrofondan haber verin.
Su tazyikini açıp yardım edelim buradan.
Tamam Komutanım.
Hazır mısın?
Hazırım komutanım.
Kolay gelsin İkinci Komutan.
Sağ ol Komutanım.
[metal sesi gelir]
[saat öter]
Allah yardımcın olsun.
Dikkatli ol.
[cıkslar]
[heyecanlı müzik]
[alarm sesi gelir]
10:00
[hareketli müzik]
[derin su sesi gelir]
[nefes verir]
[gergin müzik]
[müzik hareketlenir]
[kaçak sesi]
[kaynak yapar]
Komutanım?
Ne oldu?
Basınç azaldı.
Başladılar mı dersin?
[kaynak yapar]
-[çarpma sesi]
-[nida]
Biraz daha bekleyelim. Panik yapma.
[sigortalar atar]
-[Defne] Ne oldu?
-[Umut] Ha siktir. Sikeyim.
[telsiz] Elektrik dağıtım panosu
devre dışı.
-[Defne] Umut ne oluyor?
-[Umut] Sakin.
[telsiz] Elektrik dağıtım panosu
devre dışı.
Santral? Durum raporu.
Umut, her şey yolunda mı?
Değil amına koyayım.
[hareketli müzik]
Rana, dikkat et.
[Felix] Ne oldu?
Elektrikler gitti ama…
-Hâlâ…
-Hâlâ oradalar.
Hâlâ mı?
Evet ama basınç arttığı için
düzelttiklerini düşünüyorum.
Altan, santral.
[telsiz] Elektrik dağıtım panosu devrede.
Tamam.
[heyecanlı müzik]
Süreleri bitti.
Hatta biteli bayağı oldu.
Şu anda yukarıda bir şey oluyor Umut.
Kesin bir şey oldu yukarıda şu anda.
Ya bizim onlarla hiçbir şekilde
iletişim kurmamızın bir yolu yok mu?
[bağırır] Yok!
[Umut] Yok.
[hareketli müzik]
[Arman telsiz] Suyu tahliye ediyoruz.
-Hava tazyikini açın.
-[iç çeker]
Suyu tahliye ediyoruz.
Hava tazyikini açın.
[burun çeker, nefes]
[kekeler] Ben özür dilerim.
Bir de teşekkür ederim.
Hayatımı kurtardın.
Kurtarmadım senin hayatını.
Dışarıda hiçbir şey olmadı,
her şeyi hallettik geldik, tamam mı?
Anlaşıldı mı?
[nefesini toplamaya çalışır]
[nefes nefese, inler]
[nida]
[derin nefes verir]
[Yonca, nefes nefese]
Evet. Tamamdır, kapattık.
[İngilizce] Oh! Düzeltmişler.
Helal baş çarkçı.
Deniz nasıldı?
[iç çeker] Karanlık.
[derin nefesler]
[Arman] Hareket etmemize bir engel
görünmüyor ama yama her an patlayabilir.
O yüzden Yakamoz'u
tam anlamıyla tamir etmeden
kesinlikle güvende değiliz.
Yolumuza kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Normal seyir hızımızın altında
yol alabileceğiz.
En ufak bir hatanın telafisi yok. O yüzden
herkesten vardiyalarında
azami dikkat bekliyorum.
Anlaşıldı mı asker?
[hep birlikte] Anlaşıldı Komutanım!
[yüksek sesle] Anlaşıldı Komutanım!
An… [nefes] Anlaştık mı bilimciler?
[güler]
Anlaşıldı.
İstikametimiz İskenderun Deniz Üssü.
Herkes görevinin başına. Marş marş!
[derin nefesler]
[müzik başlar]
[boğuk anons sesi]
♪ Bu makamı geç ♪
♪ Gidesi yok ♪
♪ Bir başka yere ♪
♪ Göçesi ♪
♪ Her bir sabah ♪
♪ Hırsız gibi ♪
♪ Birkaç gün daha ♪
♪ Alıyor ♪
♪ Benden yine ♪
♪ Ağlaya ağlaya ♪
♪ Sarhoş gibiydim ♪
[kulaklıktan gelir] ♪ Ağlaya ağlaya ♪
[nefes verir]
[Rana] İyi geceler hocam.
İyi geceler Rana.
[nefes]
Hocam.
Efendim?
Beni bu araştırma ekibine aldığınız için
teşekkür ederim diyecektim.
Seni almayıp kimi alacaktım?
Sınıfta senden daha iyisi mi vardı?
-[Rana] Ya vardıysa?
-[nida]
[derin nefes verir]
Kim mesela?
[kekeler] Sizin diğer asistan. Ali.
Ali mi? Ali ne alaka?
O da mı istiyordu? Anlamadım.
Ben belki bir şeyler yapmış olabilirim.
Sizin projeden bahsettiğiniz gün…
İyi uykular Rana'cığım.
[derin nefesler]
[kapı çalınır]
İkinci Komutan?
[Yonca] Komutanım.
[nefes]
Harp okulundayken
hafta sonları size evci çıktığımda
Erenay Baba önümüze ne yemek koyardı?
Kuru fasulye, pilav, turşu.
Umut okulda da bunları yiyor,
başka şeyler yapsana derdim.
Ne cevap veriyordu hatırlıyor musun?
Hatırlamaz mıyım?
[nefes]
[sesini taklit eder]
"Tülay Hanım olsaydı daha iyisini yapardı.
Benim elimden bu kadarı geliyor.
Afiyet olsun. Yiyin!"
[güler]
Dışarıdan da söyletmezdi. [nefes]
[sesini taklit eder] "Türk askeri
tutumludur. Boşa para harcamaz."
-[fısıldar] "Türk askeri tutumludur."
-[ağlar]
Şş. Tamam.
Tamam. Sakin.
[ağlar]
Sen şunu hatırlıyor musun esas?
Bir keresinde kuru pilav yerine,
nereden aklına estiyse,
hangi dağda kurt öldüyse
karnıyarık yapmış.
Yonca ben hayatımda
böyle kötü bir şey yemedim.
Allah günah yazmasın.
İlk lokmayı aldım, tuzunu da kaçırmış,
yüzüm buruştu herhâlde.
Bu gördü, ne dedi biliyor musun?
"Şuna bak şuna,
hamama gider kurna beğenmez,
[gülerek] düğüne gider zurna beğenmez.
[güler, iç çeker]
Ruhun şad olsun Komutanım.
[iç çeker]
[İngilizce] Her şey yolunda mı?
[Felix] Umarım.
[Türkçe] Cemo?
Kardeşim, iyi misin?
-[Cem] Geldik mi limana?
-Terliyor.
-Biraz daha var.
-[tıkırtı]
[derin nefesler]
[Cem] Felix, geldik mi?
Sabret biraz daha. [nefes]
[su sesleri]
[heyecanlı müzik]
[Umut] Military police.
Altan. Üsse bak.
[Altan] Emredersiniz komutanım.
[Altan] Hasan, Ahmet benimle gelin.
[cıkslar]
[heyecanlı müzik]
[Altan, boğuk] Gökhan,
üst kattaki yemekhaneye baksana.
[Gökhan] Tamam.
[bilgisayar sesi gelir]
[denizci] Kimse yok Komutanım.
[Umut] Amfiye.
[heyecanlı müzik]
[müzik hızlanır]
-Aldım.
-[fısıldar] Ver, ver ver.
[nefes]
[nefes nefese]
[takım komutanı] Sağa, sola dön!
Mevki al!
-Esas duruş!
-[esas duruşa geçerler]
Şuraya bak.
Mezarda bir tane bile rütbeli yok.
[denizci] Ölürken bile rütbe var. [nefes]
Sikmişim böyle dünyayı.
[takım komutanı] Rahat! Hazır ol!
[Felix] Hadi Barış.
Saygı atışı için, nişan al!
Kurma kolu!
Çek! Bırak!
Ateş!
-Ateş!
-[ateş ederler]
-[Umut] Ateş!
[Almanca] Artık kuşları korkutamazlar.
Hoşça kal Komutanım.
[nefes, sesi titrer] Hoşça kal baba.
[spiritüel müzik]
[burun çeker, ağlar]
Elhamdulillahi rabbil âlemin.
[ağlar, burun çeker]
[sesler]
Azra?
[Altan, boğuk] Komutanım?
Komutanım?
Çocuklar şehir merkezine bakmışlar.
Ve?
Her yer yanıyor.
[hoparlörden] Herkes toplansın.
10 dakika sonra dalış.
Şş.
Oğlum, Cem, neredesin ya?
-Hadi toplanın, dalıyoruz.
-[nefes verir]
Neredesin oğlum sen ya? Sana diyorum.
Anladım, duydum. Şehre baktım. [üfler]
Nasılmış? İyi miymiş şehir?
Çok iyi. Yanıyor!
[güler]
Bana bak.
Sen böyle sürekli ortalardan kaybolacaksan
bizim seninle işimiz var, ha.
Hadi kalk.
Oğlum dur, daha yeni yaktık sigarayı.
Hadi. Güneşin doğmasına az kaldı.
Aşağı ineceğiz daha.
-Ver şunu.
-[duman üfler]
İnsek bir bok olacak sanki.
Hadi.
[nefes]
[Yonca telsizden] Dalış, dalış, dalış!
[yavaş müzik]
Santral!
Dikkat!
Rahat.
[gergin müzik]
[nefes, burun çeker]
Rıhtımın öbür tarafındaki gemilerde
bir şey var mı?
Maalesef, bir şey yok.
[nefes]
Tamam, o zaman yapacak bir şey yok.
Konuştuğumuz gibi,
her gün dalıp çıkacağız.
Kaç gün?
Normalde üç beş gün,
hava böyle giderse [nefes]
iki hafta. Yani iki ileri bir geri.
Neden?
Çünkü bu tip işler
özel havuza alınıp yapılır.
Ama burada bir gecede
hem yakıt tahliyesi, ikmali,
torpido tahliyesi,
tekrardan denize alma olabilir.
Hayatta yetişmez.
İkinci Komutan, et odası,
kuru kumanya, sebze odası.
Bütün ikmalleri tamamlayalım.
[nefes nefese]
[İngilizce] Felix, benimle gel.
Siz ikiniz
Arman'a yardımcı olun.
Tamirat için ne gerekiyorsa.
Emredersiniz.
Biz?
[cıkslar] Sem kimyagerdin, değil mi?
Yani, bir çeşit.
Defne'ye reviri gösterin. Antibiyotik,
ağrı kesici, ne gerekiyorsa artık.
Ben biliyorum revirin yerini.
Gel beraber gidelim, yalnız gitme.
Ben…
E biliyorsa gidin işte.
Tamam, hallederiz.
-Gel, eşyaları alalım önce.
-Aynen.
Sen de benimle gel.
Biz ne yapacağız?
Sen niye bu kadar soru soruyorsun ya?
Takip et beni.
Buradan mı?
Takip et bilimci.
Çok soru sorma ya. Takip et.
Tamam.
Ne haber?
İyidir. Hayırdır?
Hiç.
[nefes] Böyle mi olacak bundan sonra?
Ne böyle mi olacak?
Yani hayat diyorum,
böyle mi geçecek artık?
Hayat bu. Ne olacak? Geçip geçip duracak.
Arman, ne demek istediğimi biliyorsun.
Ne demek istiyorsun?
Bu Yakamoz,
bu insanların hepsi, denizci tayfası.
Sen yine böyle sürekli dibimdesin.
[güler]
Ne?
Vallahi, bazen
deliriverecekmişim gibi geliyor.
Ya sanki böyle hayatım bir dosyaymış,
onu da ziplemişler, Yakamoz'a yüklemişler.
Ben de böyle ölümle yaşam arasındaki
o incecik çizgide
ip cambazlığı yapmaya çalışıyorum
ama böyle sanki bir an gelecek ve hop,
çizginin öbür tarafına düşeceğim.
Gibi.
[cıkslar]
Ben seni kurtarırım, merak etme.
[Cem] Defne, hadi!
[nefes] Bu da doğurmadığım çocuğum.
Git bakalım, bak çocuğuna.
Neye ihtiyacı varmış.
[güler]
Dejavu oldum şu an.
[oflar]
[Rana iç çeker]
Güneş olayından beri
hiçbir yere giriş çıkış olmamış.
[Umut] Ondan öncesine de bakman lazım.
Tam olarak neye
bakmamı istediğini bir anlasam.
Ne olursa Rana, herhangi bir şey.
Yaşama ihtimali olan herhangi bir şey.
Anladım. Bakıyorum.
Siz o gün tam olarak niye dalmıştınız?
Dünyanın sonu gelmiş. Ne önemi var?
Hayır yani, merak ettim.
Biz dalmışız, siz dalmışsınız.
Kos'ta karşılaştık.
Pişti olduk, ilginç geldi bana.
Vallahi neyi anlamaya çalıştığını
bilmiyorum
ama Defne Hoca'ya bir sor istersen.
Defne Hoca
senin bilmediğin neyi biliyor olabilir?
Bilmem.
Şunun şurasında
iki gündür tanışıyoruz Komutan Bey.
Bilsem de söylemem zaten.
Sağlamım diyorsun yani.
Ötmem diyorsun.
Eyvallah bilimci kız.
Öyle olsun.
[nefes]
[heyecanlı müzik]
Altan, sen buraya bak.
[gergin müzik]
[nida]
[Altan] Bunların tadı bok gibi
Harekât Subayım!
Ne diyorsun Altan?
Tadı tuzu yok diyorum bunların.
[gergin ton]
Ne yapıyorsun Altan? Bu ne hâl?
Ya bunların tadı tuzu yok.
Tarihleri de geçmemiş.
Nasıl yok?
E, bayağı yok. Al.
[çarpma sesi gelir]
Bu ses ne?
Bu tarafta bizden başka kimse olmamalı.
Gel.
[nefes, güler]
Patlamış.
Gel, gel, burası.
Hah. Sen şu dolaplara bak,
ben de şunlara bakayım işte.
Cem, bir sorun mu var?
Cem?
-Ha?
-Vitaminlere falan bakıyorsun, değil mi?
Evet kızım ya, allah allah.
Oha Defne!
Hayvan gibi vurdun, çok acıdı.
-Acısın. Geç şurada dur.
-Niye?
Geç şurada dur, sinirimi bozma.
-Ya manyak mısın, çocuk muyum ben ya?
-Dolaplara yaklaşmayacaksın.
-Geç şuraya.
-[cıkslar] Allah allah!
[ani ton]
Ne bakıyorsun kızım ya?
[burun çeker, nefes]
[Arman, İngilizce] Merhaba.
-Merhaba.
-Ne haber adamım?
[Felix] Oturmak ister misin?
Evet. Afiyet olsun.
[güler] Teşekkürler.
[derin nefes verir]
Bu öğle yemeği mi, akşam yemeği mi?
Sahur bu.
Sahur ne demek, biliyor musun?
Kahvaltı gibi mi?
Güneş doğmadan önce yenen şey.
-Güneş doğmadan önce.
-Evet.
Tam bizlik, değil mi?
Sorun ne?
Almanca konuşmayı özledim.
[hafif gülüş]
Ailemi özledim. Ben…
Arkadaşlarımı özledim.
Sürekli toplanırdık
ve uzun uzun konuşup çılgınca gülerdik.
Hepsi çılgındır.
[nefes]
Artık hiçbiri yok.
Gezegendeki son Alman ben olabilirim.
Düşünebiliyor musun? Ben!
[güler] Gezegendeki son Alman.
-Hayır.
-Evet.
Öyle deme.
Defne öyle dediğini duymasın.
Yoksa Alman DNA'sını gücendirirsin.
Ne demek istediğimi biliyorsun Arman.
[iki kez yineler]
Ne demek istediğini biliyorum.
Belki bana Almanca öğretebilirsin.
-Hey.
-Tamam.
İyi bir öğrenci olduğumu söyleyemem
ama hızlı öğrenirim.
Tamam. Sana ne öğreteyim?
Ee, neydi o?
[Almanca] Ve nasıl…
-[Almanca] Ve?
-Ve nasılsın?
Nasılsın?
Evet.
Nasılsın? İyi?
[güler]
Çok iyi, çok. Bu gerçekten…
Harika bir Almanca.
-Harika.
-Teşekkürler Arman.
Bir tabak daha alacağım. İster misin?
Hayır, şu an gerek yok. Teşekkürler.
Bu arada fenerimi gördün mü?
Bulamıyorum da.
Fenerini mi?
Gümüş renk, küçük bir fener.
Görmedim. Personel odasına baktın mı?
İyi fikir ama görürsen haber ver, olur mu?
Merak etme. Senin için özel mi?
Eski nişanlımın hediyesi.
[dramatik müzik]
[burun çeker]
[yere bir şeyler düşer]
[koşuşma]
Merhaba?
Orada biri mi var?
Altan?
[vurur] [hareketli müzik başlar]
Felix?
Hey. Hey!
[Felix] Nereye gitti?
-Gördünüz mü?
-Ne?
Birini…
-Orada!
-Ne?
Gelin! Gelin benimle! Yardım edin! Gelin!
Dur! Dur dedim!
Hey!
Kaçma! Gel buraya!
[İngilizce] Tamam. Hadi Altan.
Ayrılalım. Siz oraya gidin. Ben böyle…
Dur!
Gel buraya!
-[Almanca] Felix, dikkat et.
-Evet?
-Aşağı indi.
-Nereye? Nereden?
Aşağıda!
Dışarı çıkın! Dışarıdan dolanın!
Dur! Kimsin sen?
[haykırır] [hırlar]
[Felix] Hey! Yonca, Yonca, gel. Gel!
[Yonca] Ne oluyor?
-Yabancı biri var, onu kovalıyoruz.
-Ne?
Siz binanın ön tarafına gidin,
biz içeriden sıkıştıralım.
Koş!
[gergin müzik]
[çarpma sesi]
[horozu indirir]
[hareketli müzik]
JACEK DUKAJ'IN "THE OLD AXOLOTL"
KİTABINDAN ESİNLENİLMİŞTİR.
Alt yazı çevirmeni: İlkim Sezen